# 2023/05/07

컴퓨터 구조는 크게 두 종류로 나뉜다
1. 컴퓨터가 이해하는 정보
2. 컴퓨터의 핵심 부품

#1. 컴퓨터가 이해하는 정보란, 데이터와 명령어로 나눌 수 있다

1-1 데이터는 2진법으로 저장되며, 명령어에 사용되는 재료의 역할을 한다

1-2 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보이다

컴퓨터의 작동은 명령어로 이루어지기 때문에, 컴퓨터 프로그램은 명령어의 집합이라고도 할 수 있다


#2. 컴퓨터의 핵심 부품

컴퓨터의 핵심 부품은 크게 4가지로 나눌 수 있다

2-1 중앙처리장치 (CPU)
CPU는 여러 장치의 집합으로 이루어져 있다.
그 중 가장 중요한 세 가지는 
산술 논리 연산 장치(ALU), 레지스터, 제어장치 이다

ALU는 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산을 수행한다

레지스터는 CPU 내부의 임시 저장 장치이다, 프로그램 실행에 필요한 값을 임시로 저장하고 있으며, 여러 개가 존재한다

제어장치는 제어 신호를 내보내며, 명령어를 해석하는 장치이다. 제어 신호란 컴퓨터를 작동하기 위한 전기 신호를 말한다
ex) CPU에서 메모리의 데이터를 읽고 싶을 때는 메모리 읽기 신호를, 저장을 할 때에는 메모리 쓰기 신호를 보낸다.


2-2 메모리 (RAM, ROM)
메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터가 저장되는 부품이다.
따라서 프로그램이 실행되기 위해선 반드시 메모리에 프로그램이 저장되어 있어야 한다

컴퓨터의 빠른 작동을 위해, 메모리 속의 명령어와 데이터는 정돈되어야 할 필요가 있다
따라서 메모리에 저장된 값들은 고유한 주소를 가지며, 컴퓨터는 주소로 메모리의 원하는 위치에 접근할 수 있다.

RAM의 경우 컴퓨터를 종료하면 RAM에 저장되어 있는 데이터가 모두 사라지는데, 이를 휘발성 메모리라고 한다.
ROM의 경우 비휘발성 메모리이며, 소프트웨어의 초기 부팅 관련 부분, 프린터 작동에 관여하는 펌웨어 명령 등, 
변하지 않는 컴퓨터 부품에 사용되며, 비휘발성 메모리의 경우 사용자가 임의로 변경할 수 없다고 한다.


2-3 보조 기억 장치 (하드디스크, SSD 등)
메모리의 휘발성과, 비싼 가격으로 인한 작은 용량으로 인해, 
전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 보조 기억 장치이다
메모리가 실행중인 프로그램의 정보를 저장한다면, 보조 기억 장치는 보관할 프로그램을 저장한다


2-4 입출력 장치
마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드 등 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 말한다
컴퓨터 외부에 연결되어 내부와 정보를 교환한다는 점에서 보조 기억 장치와 비슷한 점이 있는데, 
보조 기억 장치와 입출력 장치를 하나로 묶어서 주변 장치라고 통칭하기도 한다
다만 보조 기억 장치의 다른 점은, 일반적인 입출력 장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행한다.



#컴퓨터 장치들의 연결

CPU와 메모리는 메인보드 안에, 
보조 기억 장치와 입출력 장치는 메인보드 외부에서 메인보드에 달린 슬롯과 연결 단자 등에 연결된다.
각 장치들은 버스라는 통로로 서로 연결되어 있으며, 그 중 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.
시스템 버스는 위의 네 가지 핵심 장치들이 서로 정보를 주고받는 통로이며. 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스로 이루어져 있다
